---
title: 女士品茶
date: 2020-06-02
description: 无论测量有多精准，误差总是存在，这种随机误差无法被忽视，需要有描述误差的方法
categories:
    - 读书笔记
---

## F. Galton
- 向平均回归现象

## K. Pearson
- 真实值无法真正得知，实验只能获得一些散布数据。通过大量收集这些真实的测量值可以确定其分布的参数，只要数据足够大而且具有代表性，即使是子集算出来的参数也和完备集合参数相同。
- 偏斜分布：该分布由四个参数描述，通过实验数据来估计这些参数才能描述真实的随机情况。
- 拟合优度检验：皮尔逊通过观测值和预测值的比较，构造出能检验拟合优度的统计量，称作“ χ2 拟合优度检测”。无论哪种类型的数据，其 χ2 拟合优度检测都服从相同分布。

## R. A. Fisher
- 测量值是所有可能出现的测量值中随机选取的，根据这些数据算出来的参数估计值也具有随机性，也会服从一种分布。这些计算出来的参数估计值被称作“统计量”（statistic）或“估计量”（estimator）。
- 对于一个统计量是好是坏，提出了三个准则：
  - 一致性：数据越多越接近真实
  - 无偏性：多组数据的得出的统计量的平均数应该更接近真实
  - 有效性：大多数统计量与其对应真值相去不远
- 极大似然估计：得到一致、有效的统计量的方法，即使有偏也可以计算出偏差大小，从而得到一致、有效且无偏的修正统计量。EM 算法是求最大似然函数的一种迭代方法，还有就是模拟退火等算法。
- P 值：判定显著性的概率。费歇尔认为只有在连续实验的相互联系中显著性检验才有意义，单一能得出显著性结果的实验只能表明现象可以被验证。
- 显著性检验能够否定与数据矛盾的假设，但永远不能确认这些假设是真的，即使假设没有与已知事实发生矛盾。_（显著性（significant）一开始的意思只是“概率低到足以拒绝”，如果数据表明可以拒绝某个分布，那它就是显著的。后来在现代语义上扩展了意思，不过现在数学上仍然沿用概率低的涵义？）_


## W. S. Gosset
- 皮尔逊需要大量数据来计算四个参数，实际难有这么多。
- 学生 t 检验：通过分析小样本来确定出现的误差。估算两个样本的前两个参数（mean, std），其比值是已知的分布。


## L. H. C. Tippett & E·J·Gumbel
- 将样本的分布和极值的分布联系起来。这样就能记录正常值，预测出百年难遇的事件发生时最有可能出现的值大小。


## C. Bliss
- 概率单位分析：实际要将统计模型应用到现实有很多问题，比如杀虫药的剂量无论是多是少都不能确定某只昆虫是否会被杀死，会出现再少也有死去的，再多也有活着的情况。他的模型建立了“杀虫剂剂量”和“使用这个剂量时一只虫子会死去的概率”的关系。其中最重要的生成参数“半数致死剂量”（LD-50）。


## W. Hoeffding
- U 统计量：一个统计量属于 U 统计量，则满足 Lindeberg-Levy 条件，即中心极限定理成立。中心极限定理是一组定理，大致的道理是大量数据的平均数都有一个统计分布，无论数据怎么来的，都可以用正态分布来逼近这个分布。


## H. Poincare
- 庞加莱截面：将一个数代入方程，结果再次代入，不断迭代，得到的图形。混沌理论拥护者声称看上去随机的测量值其实可以由某个方程组生成，这些方程可以从庞加莱截面图的模式推演出来。然而其根基是仅仅只在肉眼上判断测量值绘制的图形和庞加莱截面图的相似，通过统计分析可知两者其实往往不同。

## J. Neyman & E. Pearson
- 蔓延/散播分布：随机地点排卵，取土其幼虫数量的概率分布。
- 假设检验 / 显著性检验：不假思索地使用显著性检验可能会把一些显然为真的假设拒绝掉，所以要有一项标准判断显著性检验的应用是否正确，于是出现了内曼-皮尔逊假设检验理论。至少要有两个可能的假设，否则显著性检验根本毫无意义。其中被检验的假设称为“零假设”，其他为“备择假设”。
- 检验的效力（power）：当一个备择假设为真时，它被接受的概率。计算 P 值是为了检验零假设，而检验的效力则是指在备择假设为真的条件下 P 值的表现效果。它是测量检验方法好坏的指标。后来人们构建的较小的备择假设集用来限制过多的情况，发现这种方法比处理较多备择假设的检验方法强。
- 假设检验很多情况下用来推翻零假设，而其设计必须使数据有最大的检验效力才能很好的应用。
- 置信区间：表明估计值和参数真值有多接近的范围，其区间两端称为置信界限。但是“在区间内的概率”不被当时的人接受，因为没有办法确定这个概率指的是什么（数据观测得到，而参数是未知的固定值，那参数取到某值只有 100% 或 0，而没有可能出现 95% 这样的概率）。内曼认为这应该视为是一个长期的过程得出的频数比率，而与当前估计值有多准确毫无关系，也就是说 95% 的置信区间无法推出有 95% 的把握真值会落入区间内。尽管后来对个人概率的研究表明这是对的，但是这里不应该草率地误用，因为毕竟是两码事，事实上对同组数据以个人概率的方法和内曼的方法推出来的置信界限是截然不同的。

## J. Venn
- 大数定律：给定概率，重复次数越多发生比率越接近概率。这相当于以频数为基础对概率的定义。这个定义存在很多质疑，并在后来被证明存在矛盾，因此很多计算概率的情况都不会用概率的频数定义。

## T. Bayes
- 贝叶斯异论：对于相关的两个事件，分为前事件和后事件，前事件作为条件会影响后事件的发生，而贝叶斯发现不仅可以将前事件视为条件讨论后事件的概率，也可以将后事件视为条件来计算前事件的概率。
- 层次贝叶斯模型：解释贝叶斯异论的一种分析方法。在估计不同事件的相同参数时，控制这些特定事件的参数也存在概率分布，称为超参数，而这些超参数又在更广泛含义上有概率分布，称为超-超参数，以此类推。若某些数据看上去来自多个分布，就可以认为有未被观测的变量来定义观测数据来自哪个分布，于是可以得到参数和变量所属的概率分布的超参数，这个分布可以纳入到似然函数当中进行分析，EM 演算法特别适合解决这类问题。

## L. J. Savage
- 个人概率：解释贝叶斯异论的另一种分析方法。主张不存在已被证明的事实，不同的人对同一件事的认同概率是不同的。极端来说就是每个人都有一套概率、

## J. M. Keynes
- 个人概率：主张概率是信仰程度，是在某个特定文化环境下的人对陈述的一般概率水平。为了让一套概率在文化圈中共享，将概率弱化为想法的排序方法（明天下雨大于下雪）

